今天想跟大家看一段經文
我相信是大家很熟悉的經文
在《馬太福音》裏面
記載了有兩件耶穌
餵飽了很多人的神蹟
我想對於大家來講
應該很熟悉的
餵飽五千人這件事
我想對不信耶穌的人都可能聽過
四卷福音書都有記載餵飽五千人
但是對於餵飽四千人這件事
我不知道大家熟不熟悉
其實在經文只相隔了一章
《馬可》第六章差不多到尾聲的時候
講完耶穌餵飽五千人之後
大概一章經文之後
《馬可》記載了另外一個耶穌餵飽四千人的
很相似的神蹟
兩件事、兩個神蹟
有很多地方都是差不多一樣的
我舉一個例子
兩件神蹟都是在曠野發生
第一
第二就是
兩件神蹟都是耶穌主動向門徒提出
「你去餵飽他們吧」
是耶穌主動
另外第三個相似的地方
就是當門徒收到耶穌的命令之後
門徒覺得很為難我們
在哪裡找到這麼多食物餵飽這麼多人
而第四個相同的地方
就是兩件神蹟完結之後
都有很多剩餘了
大家記不記得
五千人的剩餘了多少個男子?
十二
餵飽四千人的剩餘了多少個大男子?
七個大男子
這些相同的地方
令我們要問的是
為什麼要記載兩件相似的事呢?
其實還有一個更相似的事
我希望和大家從這裡開始去看看
在餵飽五千人的事件中
經文記載
耶穌拿著這五個餅
兩條羽
望著天
祝福
然後破開
然後遞給門徒
在五千人的事件中
馬可的描述
用了四重動詞
來描述耶穌在做什麼
拿著
祝謝
抹開
遞給
在四千人的神蹟中
我們同樣見到馬可這樣說
祂吩咐眾人坐在地上
拿著七個餅
祝謝
破開
遞給門徒
同樣重覆這四重動詞
在兩段經文中出現
頂姐妹留心這四個動詞
拿起餅
祝謝
抹開
遞給門徒
熟不熟?
在什麼時候見過?
在聖餐
在聖餐的經文
馬可福音第十四章
我們同樣見到
經文記載
他們吃的時候
耶穌拿起餅
祝謝
抹開
遞給門徒
這四個動詞的重覆
很叫我們將
餵飽五千人也好
餵飽四千人也好
和聖餐最後的晚餐
是連上一個很緊密的關係
所以餵飽四千人
餵飽五千人
不是純粹餵飽土福的意義
是一個更深層的意義
一個更熟齡的意義
很多時候
當我們用這段經文
用餵飽五千人的經文
我經常聽到
我們教會有一個外賢
請了很多人來
吃完 吃剩了
還有很多大家可以打包回家
真的感謝上帝
我們真的餵飽了五千人
通常都是這樣用這段經文
但如果剛才我們看到
原來和聖餐的關係這麼密切的時候
我們不得不去問
究竟這兩件相似的神蹟
有什麼熟齡的意義呢?
我們可以嘗試去追溯一下
餵飽很多人的舊約的背景
其實簡單來說
在出埃及的時候
當耶和華上帝藉著摩西帶領以色列人
離開這個圍爐之地埃及之後
他們在曠野
耶和華上帝就用了馬拿
來餵飽了很多當時一起出埃及的以色列人
這就是餵飽意義的起源
追溯舊約的背景
所以整個餵飽的開始
是和拯救有關的
於是乎
以塞亞書在第25章
以塞亞就用了同一個餵飽現值的意象
一個圖畫
來描述當以色列人
期待已久將會來的尼塞亞的時候
尼塞亞就會為以色列人
擺設一個很豐富的現值
這就是以塞亞
從出埃及這件事作為背景
來描述將來的尼塞亞會做些什麼
於是乎
耶穌在餵飽五千人
餵飽四千人兩個神蹟裡
可以藉著餵飽很多人
來顯明
耶穌就是那位你們期待已久的尼塞亞
而餵飽四千人
餵飽五千人
剛才看過那四重動詞的重複
就預表著耶穌將會為他們擺設的最後晚餐
而最後晚餐
更加是指向末世的現值
大家記得
在守聖餐的時候
耶穌說了一句話
「我決不喝這葡萄酒
直到我在神國裡飲新酒的那一天」
所以聖餐不只是單單紀念
過去耶穌為我們寫在十字架上
沒錯,這是很重要的一件事
我們要記得
聖餐還有一個更重要的意義
是指向將來耶穌再回來的時候
祂會和我們一起在神的國裡
享用祂為我們預備尼塞亞的現值
所以大家再看這段經文的時候
不是單單吃飽了肚子就這麼簡單
是一個帶有豐富的屬靈意思
屬靈意味的兩件神蹟
我們要問一個問題
既然兩件神蹟
四千人、五千人
都指向同一個屬靈意義
為何要記載兩次?
還是相隔一章經文
有什麼這麼重要?
或者問
究竟在兩個故事相同的裡面
有沒有不同的地方?
剛才我和大家講述了這兩個故事的特點
於是有些人就去問一個問題
究竟是不是歷史上只有一次餵飽耶穌?
有些人就會認為
是的,在歷史上只有一次
五千人那一次才是歷史發生
四千人那件事是馬可編輯出來的
換句話說
歷史上沒有發生
這個論點、這個假設
是否能夠成立呢?
答案是不會
為何這樣說?
在我的立場、理解裡
是兩件不同的事件
是兩件獨立的事件
雖然很相似
你問為何我會這樣說?
關鍵在於
究竟發生在兩件事件
分別在這兩件餵飽的事件裡
發生的地點有沒有不同?
這是很關鍵的一點
分別就在這裡
當我們去看餵飽五千人的時候
經文開始在六章一節
六章一節就說到耶穌去到自己的家鄉
耶穌的家鄉在哪裡呢?
在拿撒勒
在地圖上看到嗎?
在靠近地中海邊的拿撒勒
看到嗎?
拿撒勒在哪裡呢?
拿撒勒在加利利的一個城市,是耶穌的家鄉
拿撒勒在加利利是猶太人居住的地方
至於四千人是怎樣呢?
四千人就在第七章二十四節
經文這樣描述耶穌的行蹤
耶穌到了推羅,在北上一點
黑色圈住
然後經過西頓,再上一點
然後經文就說,祂就回到底加玻利
底加玻利就是在約旦河以東一個很大的範圍
換句話說,在耶穌餵飽了五千人之後
耶穌有一個地理的轉變
最後在底加玻利
底加玻利是一個外邦人居住的地方
兩件神蹟很相似
但有一個很重要的不同
就是餵飽五千人的對象是猶太人
餵飽四千人的對象是外邦人
耶穌藉著兩個不同的神蹟
去說出一個很重要的訊息
就是耶穌所擺設的尼賽亞賢迹
不單單只是為了猶太人
還包括外邦人
這是很重要的
想不想到保羅有一句很類似的話
保羅在羅馬書第一章十六至十七節
可以說是羅馬書整卷書卷的一個命題句
保羅說:我不以福音為恥
這福音是神的大能
就是要救所有相信的
下一句是:先是猶太人
後是希臘人、外邦人
馬可用了一個記載故事、神蹟的敘事
來表達神的福音大能
保羅就用了一個命題
用了羅馬書第一章來說同一個道理
神的大能不單單在猶太人身上出現
還在你和我這群外邦人同樣出現
先是猶太人
接著是希臘人
為什麼要這樣說呢?
猶太人先希臘人、外邦人後
有什麼關係呢?
剛才我想跟大家看的很快
我們嘗試透過馬可的眼光去看福音的大能
先是猶太人、後是希臘人
我想解釋清楚一點
我們剛才是透過馬可的眼去看神的大能
今天的重點在這裡
嘗試轉一個角度
不是直著馬可的眼
而是看著馬可
從馬可作者的角度去看四千人這件事有什麼特別
跟得上嗎?
如果我們是馬可的話
馬可記載四千人
對他本人有什麼重要的意義呢?
這就是我想跟大家嘗試做的一件事
當然在這裡我要做一個註腳
註腳就是究竟馬可福音的作者馬可是誰
馬可福音本身從沒說過
我馬可就是作者
從沒說過
我們如何定義馬可福音的作者是誰呢?
我們只能靠早期教會歷史文獻去尋找
在第二世紀的時候
我們看到有些教父著作
將馬可福音這本福音書定為由約翰·馬可來寫的
我不和大家多辯證這件事
這是我的立場
我希望你也跟隨我的立場
我們所熟悉的馬可福音作者就是約翰·馬可
你問我約翰·馬可是誰呢?
我們嘗試去追蹤馬可這個人
我們先看看《使徒云傳》
有幾段經文
其實也不少
記載馬可的經文真的不少
我們先看看《使徒云傳》
看完之後我們轉去看《保羅書信》
馬可這個人物
第一次出現在《使徒云傳》第十二章第十二節
那段經文是在說什麼呢?
那段經文就是彼得出獄了
出獄之後
他就去到馬可或約翰·馬可的母親的家
約翰·馬可的母親住在哪裡呢?
耶路撒冷
我們要明白
這些用字是代表著什麼呢?
約翰·馬可的母親住在耶路撒冷
換句話說 約翰·馬可
是一個虔誠的、保守派的猶太人
信了耶穌的人
雖然他信了耶穌
但他依然對猶太宗教是一個保守派的信徒
這是我們一開始看到馬可的背景
記住這一點
接著到第十二章的二十五節和十三章的五節
我們看到經文怎樣說下去呢?
經文是說 當保羅和巴拿巴
巴拿巴是誰呢?
巴拿巴是馬可的表哥
當保羅和巴拿巴完成了一件重要的工作
就是將愛邦人籌款的錢帶到耶路撒冷
因為當時耶路撒冷有饑荒
所以安提柯教會籌得很多經費和資金
來幫助在耶路撒冷的猶太基督徒
派保羅和巴拿巴把錢捐款帶到耶路撒冷
當他把錢帶到耶路撒冷之後
做完這個任務
保羅和巴拿巴就帶著馬可離開耶路撒冷
去到安提柯
然後保羅和巴拿巴被安提柯教會
去猜派出第一次宣教
在這個時候帶著馬可一起去
所以馬可的行蹤
我們就見到原來馬可是保羅和巴拿巴宣教的助手
可能會問為何會帶馬可呢?
當然大家可能會很容易猜
因為巴拿巴是他的表哥
想帶著自己的表弟一起出隊
這是很自然的,但這不是重點
重點就在第三章,另外一節的經文第十三章十三節
當保羅和巴拿巴帶著馬可出隊
第一次宣教離開了安提柯
去到一個地方,去到龐菲利亞的時候
經文說,馬可離開了巴拿巴和保羅
要回到耶路撒冷
換句話說,中途折返
有沒有印象這個故事?
大家都問一個問題,為何馬可要中途折返呢?
有什麼原因令到馬可要中途折返呢?
有很多解釋,有很多原因
有些人說,馬可可能第一次離開媽媽
所以思鄉紀念,掛念媽媽煮燒肉
有些人說,馬可思鄉很掛念媽媽,所以就回家了
我想這不是太合理
因為事後經文有說到,馬可是跟著巴拿巴出隊的
所以這不是一個最好的解釋
有很多解釋,我不多說了
但我想和大家看最後那段經文,第十五章三十七節和三十九節
這裡發生什麼事呢?
這裡是當保羅和巴拿巴完結第一次宣教
接著預備第二次出隊宣教的時候
巴拿巴向保羅提出,要帶著馬可一起去
而保羅聽到之後,保羅的反應是很強烈的
保羅說不行,堅決說不可以再帶馬可去
經文怎麼說,保羅為什麼不可以帶馬可,讓馬可再去一次呢?
經文是這樣說的,你聽我讀出
在《史圖雲傳》第十五章第三十八節
保羅認為不應帶馬可去,因為他是馬可
從龐菲利亞離開過他們
不跟他們一起去作供,去工作
經文有解釋,為什麼保羅反對再帶馬可出隊
因為保羅說,因為他曾經試過一次
就是剛才所提到的第一次宣教
他不跟他們去工作
我們要問,究竟保羅所說的工作是指什麼呢?
若然你有機會看《史圖雲傳》第十三章開始
即是第一次宣教
那段經文去到後面,去到大概第十四章
你看到有幾次出現這個字
他們做工,他們工作,他們做工,上帝叫他們工作
每一次說到工作的時候
其實都是在說向外邦人傳福音的工作
保羅反對這次第二次帶馬可
雖然巴拿巴要求,但保羅反對
原因,因為第一次的時候
馬可折返是因為他不想向外邦人傳福音
這件事是一個很重要的事件
是令到保羅和巴拿巴鬧翻了
你記得保羅和巴拿巴的關係嗎?
巴拿巴可以說是保羅的恩師
當時保羅信了耶穌之後
耶路撒冷教會每個人都不相信
每個人都繼續怕他
是巴拿巴佔著保羅
帶他去耶路撒冷教會
在這麼重要的關係,這麼親密的關係裏
保羅如果不是因為巴拿巴
他都不知道接下來會怎樣
但在這麼重要的師徒關係裏
保羅很堅持,不可以帶馬可去
寧願和巴拿巴鬧翻
都堅持
於是結果是怎樣呢?
大家熟悉了吧? 巴拿巴帶馬可和保羅分道揚鑣
馬可為何敢反對向外邦人傳福音?
剛才我說過,馬可的背景是保守派的猶太基督徒
如果大家熟悉,有一段歷史
這段歷史是在兩約之間的發生
特別是在公元前,大約第二、三世紀的時候
就是西流基王朝
大家可能不知道熟不熟
大家聽聽吧
當亞歷山大死後
希臘國就分了
在一段時間裏
由一個叫西流基王朝的主管著
掌管著整個巴勒斯坦一帶
而在西流基王朝的亞提安古四世上任後
他大力推動將整個世界變成希臘化
同時也將猶太宗教滅絕
這個皇帝亞提安古四世不僅禁止猶太人行國禮
強迫他們不可以守安息日
還要迫他們吃一些他們律法上不准他們吃的食物
而更加令猶太人憤恨的一件事
他竟然在耶和華聖殿裏建造一個希臘主神宙斯的祭壇
因為他說自己就是宙斯的化身
要在耶和華聖殿裏建造一個愛邦神的祭壇
然後還要在祭壇上獻珠作為祭物
如果你是馬可
你會怎樣反應?
你對愛邦人的態度是怎樣呢?
我曾經在香港的時候
在當時教會希望能夠做一個日本人宣教的工作
當中有年長的執事堅持反對
你明白什麼原因嗎?
不用我多說
愛邦人對猶太人的迫害
馬可深深體會
你叫我今天要向愛邦人傳福音
保羅的宣教就是要向愛邦人傳福音
馬可說No
他寧願是折返
他也不會去
說到這裏其實只是故事的一半
剛才說到最後第十五章之後
他們分道揚鑣
巴拿巴帶著馬可去一對宣教
保羅帶著另一個宣教
分道揚鑣之後
在《使徒行傳》沒有再記載過
究竟巴拿巴和馬可的行蹤是怎樣
只是集中記載保羅
所以我們看到《使徒行傳》
看到這裏之後
我們就不知道事後發生了什麼
但若然有機會看到的是保羅書信的話
我們就看到後期發生了什麼
在保羅三封書信裏
差不多臨到最後的時候
都記載了保羅提起馬可
第一次提起的時候
就是《斐理門書》第24節
因為《斐理門書》只有一章
所以我們就叫做第24節
保羅怎樣形容馬可呢?
保羅說馬可是保羅的同工
在第二段經文
在《哥羅西書》第四章十節
保羅說馬可和他一起坐牢
到最後一章的經文
是保羅最後一封書信
《提摩太后書》第四章十一節
保羅說馬可在聖功上對他很有益
大家看到了什麼?
馬可不知道中間發生了什麼事
但我們看到的是
馬可到最後的時候
是和保羅一起參與
向外邦人傳福音的聖功
而更加的是
保羅願意接受馬可
馬可願意為保羅和保羅一起犧牲
因為要傳福音給外邦人而坐牢
馬可這個轉變
是福音的大能
我們剛才說兩件神蹟的事件
我們從馬可的眼光
透過馬可的眼睛
來看到福音的大能
怎樣先是猶太人後是外邦人
如果我們現在是看著馬可
神的大能
是要改變一個原先
憎恨外邦人的馬可猶太人
改變了他
福音的大能改變了他
讓他願意為外邦人傳福音
和保羅一起坐牢
我其實都會去問一個問題
其實這個問題的答案很簡單
假設如果馬可沒有改變
沒有被福音的大能改變
其實馬可寫福音書
他可以不記載四千人這件事
任由他吧
但當馬可要同時記載四千人這件神蹟的時候
同樣地都是證明馬可的改變
我們說上帝的大能是做什麼事
在我們學術的討論裏
我們用了一句說話這樣說
我先用英文說
然後用廣東話
A transformed Jew will transform the world
上帝的大能就是要一個改變了的猶太人
去改變這個世界
馬可就是一個例子
馬可就是經歷神的福音的大能
他被改變
於是傳福音給外邦人
改變這個世界
弟兄姊妹
餵飽四千人這件事
對我們來說其實是很靠近的
我們要經歷的是神的福音的大能
我們不只是餵飽肚子
我們是要給神改變我們的生命
好使我們被改變
去改變這個世界
去改變你身邊的人
去改變你身邊的事
去改變你身邊的社區
這個福音的訊息
為什麼要先是猶太人後是外邦人呢
就是上帝要先改變猶太人
然後去改變外邦人
這個訊息
在保羅深深地藉著《已忽所書》來表達
《已忽所書》是一本很豐富的書卷
《已忽所書》講到神的福音大能的時候
講到神的拯救的時候
是要將外邦人和猶太人
因著基督的緣故
將兩下合二為一
然後就說將大家之間的仇恨化解了
來毀滅了
好使兩邦的猶太基督徒
外邦的基督徒
能夠成為一體
成為一個新人
這個就是教會
這個就是保羅所講的
在《已忽所書》的教會
這個訊息去到第三章的時候
保羅講了一件事
和我們今天教會有關
在這段經文裏面
他提到的是
保羅說你們讀了
就可以知道我深深地明白基督的奧秘
你聽到基督的奧秘的時候
你就開始覺得真是很奧秘
因為奧秘真是一個奧秘
其實奧秘不是一些難以明白
要智商一百八十到二百才明白的事
不是的
這個奧秘在以前的世代沒有人知道
但是現在藉著聖靈
啟示了給使徒和先知知道
這個奧秘是什麼?
第六次
就是外邦人在基督裏面
藉著福音
可以和猶太人同作後至
同為一體
同蒙應許
就是剛才我所講的
所以這個奧秘不是奧秘
這個奧秘是以前上帝不解開
不告訴我們的時候
我們不知道
現在講開了
打開了
每個人都知道
每個人都明白
這個奧秘就是要讓外邦人和猶太人
同屬一個身體
第八次
我本來比聖徒宗還要小
神還賜給我一個恩典
就是要將插不透的奧秘的豐富
傳給外邦人
第九次
並且使眾人明白
這個奧秘的救世計劃是什麼
第十次留意
為了要使天上執政和掌權的
現在藉教會
藉著我們
藉著教會
現在藉著我們
可以知道神各樣的智慧
保羅去到第十次的時候
他講出今天的教會有什麼Commission
有什麼使命
當我們講到使命的時候
我們只記得馬太福音的大使命
保羅在講另外一個更重要的使命
這個使命是講什麼呢
就是要藉著我們教會
我們教會是什麼
當時就是外邦人和猶太人
兩班本來仇恨很深的
竟然大家能夠成為一體
成為神的子民
大家之間的仇恨化解了
保羅說要藉著教會
向誰說
天上執政和掌權的
講這個奧秘
誰是天上執政和掌權的
你讀以弗所書
讀到第六章
他就說
天上執政掌權的
就是撒旦、邪靈
保羅給了一個很重要的使命
我們教會
我們教會要剝撒旦的牙膠
我們教會要成為一個
本來不能夠一起生活的兩班人
本來大家之間是仇恨的兩班人
竟然因為耶穌基督的恩典
他們可以成為一體
撒旦要做的就是要破壞教會
是要將教會分裂
保羅說教會的使命
就是透過耶穌基督
我們願意謙卑
我們願意去改變自己
我們願意去成為對方福音的夥伴
和好向撒旦宣告
神的大能在教會
藉著兩下合二為一
要剝撒旦的牙膠
這是保羅今天對我們教會的信息
不單只是說我們要被改變
頂尖會我們要被福音改變
我們要將心裏面對別人的仇恨
來化解
好使我們能夠改變對方
我們同時要讓教會整體
一起彰顯神的大能
上帝要做的是要和好合一
上帝最終的救贖計劃
正如以弗所書所說
要天上地上一切所有的
要藉著基督合二為一
這是保羅整個救贖的高峰
一個高潮
不是單單個人得救
而是整個群體
整個世界都要在基督得救合一
而保羅要先透過教會在地上實踐
然後到耶穌基督再來的時候
最終會見到萬物一切
因著耶穌基督
包括所有的教會都要合一
所以弟兄姊妹
我們要做一件事
當教會有紛爭的時候
當教會之間有不和的時候
我們先做一件事
我們要停止
不要再將它火上加油
這是上帝不喜歡見到
這是和上帝所說的福音大能背道而馳
教會之間有不同
有分歧
難避免
但是我們互相尊重
互相關懷
互相合作
這是上帝今天給我們的命令
我們一起同心討好